# java-was
Java Web Server Project for CodeSquad Members 2022

---

## STEP1 - HTTP GET 응답

### 기능 요구 사항 
- [x] 모든 Request Header 출력하기
- [x] RequestLine에서 path 분리하기
- [x] path에 해당하는 파일 읽어 응답하기

### 추가 요구 사항에 대한 구현
- RequestLine에서 URL를 분리하는 별도의 유틸 메서드를 만들고 단위 테스트를 만들어 진행하였다.

---

## STEP2 - GET으로 회원가입 기능 구현

### 기능 요구 사항
- [x] "/user/form.html" 으로 이동하면서 회원가입 폼을 표시한다.
- [x] 폼의 GET 요청이 들어왔을 때, User 회원가입(객체 생성)을 하도록 하기

### 별도로 한 작업
- 요청에 대한 해석을 담당하는 MyHttpRequest 클래스 정의
  - 내부적으로 요청의 InputStream을 기반으로 분석하여 초기화

### 고민사항
- 저희는 현재 당장 주어진 요구사항이 '회원가입'이였으므로 이것을 if문으로 처리했습니다.
- 앞으로 여러가지 URL 요청에 대한 분기 처리가 필요한데 이들 각각에 대해 if문으로 분기하는 것은 비효율적인 것 같습니다. 그래서 다음 단계 이후 이에 대한 요구사항이 더 주어진다면 이를 다른 방식으로 처리할 수 있도록 본격적으로 고민해봐야겠습니다. 

### 학습해볼 키워드
- 전반적인 Http 메시지 사양 및 기본 용어
  - requestLine : HTTP 메서드, Path & Query, Http 버전
  - Header : Content-Length(Body에 내용이 있을 때), Accept(클라이언트가 선호하는 미디어 타입),  ...
  - Body

---

## STEP3 - POST로 회원 가입

## 피드백(2단계 - #22)

```
honux77 :  My라는 접두사를 붙이는데 사실 패키지명이 있으므로 굳이 붙이지 않아도 될 것 같아요.
```
- [x] My 접두사가 붙은 클래스명에서 접두사 My 제거
```
honux77 :  기본 생성자에서 IO 를 호출하는 코드를 저는 지양하는 편입니다. 크게 상관없을 것 같긴 해요.
그런데 이렇게 해서 한글도 정상적으로 가입되는지 가물가물하네요. 잘 되던가요?
```
- [ ] 생성자에서 IO 호출 제거

### 기능 요구 사항
- [x] POST 방식으로 HTML form 데이터가 body에 넘어왔을때 회원가입할 수 있다.
- [x] 회원가입을 마치면 "/index.html"로 redirect 한다.
- [x] 같은 ID로 가입을 시도할 경우 가입되지 않고 가입 페이지로 이동한다.

### 별도로 한 작업
- RequestLine 분리
- MyHttpResponse 분리

### 고민사항
- 메서드는 하나의 기능을 담당해야 하므로 initPathAndQueryParameters를 분리하고 싶었지만 하나의 url로부터 두가지 요소를 분리하는 작업이 밀접하게 얽혀있어서, 두 가지 메서드로 분리하기 어려웠습니다.

### 학습해볼 키워드
- http 상태 코드
  - 2xx : 성공
  - 3xx : redirection
  - 4xx : 클라이언트 오류 (요청 오류)
  - 5xx : 서버 오류 (서버에서 요청을 수행하지 못함)
- redirect 302 응답
  ```
    HTTP/1.1 302 Found
    Location: /index.html
  ```
  - 이와 같은 응답을 보낼 경우, 클라이언트는 첫 줄의 상태 코드를 읽고 Location의 path를 읽어 서버에 재요청을 보낸다. 

---

## STEP4 - 쿠키를 이용한 로그인 구현

### 기능 요구 사항
- [x] 로그인 기능 구현
- [x] (추가) 로그아웃 기능 구현

## 피드백(3단계 - #40)
- [x] HttpMethod의 isPost, isGet 메서드는 너무 과하게 정의한 메서드라는 피드백
  - 메서드 호출측에서 '=='을 통해 POST, GET과 비교하도록 변경
- [x] `while (!"".equals(line))`에서, 빈문자열 여부를 판단하는 메서드 사용을 해보는건 어떤가하는 피드백
  - isEmpty 메서드를 활용하여 판단하도록 변경
  
### 학습해볼 키워드

#### 문자열 공백, whiteSpace 판단 메서드

1. isEmpty (java6)
   - 문자열의 길이가 0인 경우에, true를 리턴
2. isBlank (java11)
   - 문자열이 비어 있거나, 빈 공백으로만 이루어져 있으면, true를 리턴

출처: https://hianna.tistory.com/531

#### 무상태 프로토콜
- HTTP 요청은 무상태를 지향한다.
- 하지만 로그인을 유지하기 위해서는 계속 사용자 정보를 서버에 전달해야하는데 이를 쿼리파라미터에 계속 보내거나, BODY에 담아 보내는 방식은 매우 번거롭고 보안상 위험의 가능성이 크다.
- 이를 보완하기 위해 쿠키를 사용한다.

#### 쿠키, 세션

- 쿠키 : 웹페이지의 상태나 정보를 클라이언트 PC에 저장하여 웹페이지들이 공유해서 사용할 수 있도록 하는 방법
  - 영속 쿠키 : 시간을 지정한 쿠키
  - 세션 쿠키 : 시간을 지정하지 않은 쿠키. 브라우저 종료 시 클라이언트 측에서는 만료된다.
  - 쿠키의 한계 : 쿠키에 사용자 아이디값을 그대로 넣고 보낼경우 클라이언트 측 요청시 쿠키값 변조를 통해 서버에 요청할 때 보안상 위험성이 크다. 또 쿠키에 신용카드, 주민등록번호 등 중요한 정보를 계속 담아 주고받기엔 위험성이 매우 크다.

- 세션 : 페이지의 상태나 정보들을 요청 클라이언트마다 Session객체를 생성하고 이를 서버에 저장하여 웹페이지들이 공유해서 사용할 수 있도록 하는 방법

#### 로그인, 로그아웃
- 로그인
  - 검증 : 아이디, 패스워드가 일치하는지 여부 확인
  - 검증 성공 시 : 서버에서 세션을 생성하여 보관하고, 클라이언트 측에서는 사용자마다 sessionId값을 보내도록 함.
  - 세션만료 : 30분마다 서버에서는 세션을 만료시킴으로서 보안상 위험을 줄임
- 로그아웃
  - 로그아웃 요청 시, 서버에서 보관하고 있던 세션을 제거하고, 클라이언트 측에는 만료세션(maxAge=0)을 쿠키에 담아 보냄.

---
